ライジングニャットボールだ
是雷神喵喵球
鈴は完全に魔球を会得したようだな
看来铃已经完全掌握了那魔球的投法了呢
もっと球種を増やせばさらにいいんだな
再增加一些投球种类就更好了
ならこんなのどうだ
这样的话如何
ス…ストライク
好 好球
曲がった
球转向了
なんだ　いまのは
刚 刚才那球是怎么回事
カーブだよ
是曲线球啦
いや　違うな
不 不对
いまのは… ニャーブだ
刚才那是猫咪曲线球
だったらこんなのどうだ
那这样又如何
なに
什么
また曲がった
球又转向了
今度はスライダーだよ
这次的是外侧旋转球
いや　違うな
不 不对呢
いまのは… スライニャーだ
刚才那是猫咪外旋球
スライニャー？
猫咪外旋球？
すごい　すごいのです
好厉害 好厉害的说
铃习得了猫咪曲线球和猫咪外旋球
いいぞ　鈴
干得不错 铃
だんだん実戦向きのピッチャーになってきたな
渐渐成为一个能够进行实战的投手了呢
そうなのか
是那样吗
部室もだいぶ散らかってきたね
社团活动室也已经乱成这样了呢
そうだ　みんなでお部屋をきれいにしようよ
对了 大家一起让这个房间变得干干净净的吧
お掃除大会しょう
我们来举行扫除大会吧
レッツお掃除ングなのです
Let's扫除的说
いやだ
我反对
青春には泥だらけが似つかわしいんだぜ
满是尘土才与青春的形象相称
恭介は掃除したくないだけでしょう
恭介只是不想打扫吧
なぜ分かった
为什么你会知道
実はクライマックスに差しかかっているのさ
其实我正读到这本书最精彩的部分
お掃除反対
反对大扫除
掃除なんかしなくだって死なないし
就算不去扫除什么的也能活得好好的
逆に掃除したら死ぬかもしれないよ
反过来 如果扫除了的话 有可能小命不保哦
それはいったいどのように
到底要怎么打扫才会小命不保
たとえば
比如说
お掃除　お掃除
在边打扫边哼着「扫除~ 扫除~」时
うああっとつまずいた
「啊」的一声绊倒了
とロッカーが倒れたはずみで ガラガラドッシャン
柜子倒下的一瞬 房子也轰隆轰隆响
部室が倒壊
社团活动室倒塌
うああ　逃げろ
哇 大家快跑
実はこの部屋は地球の龍脈が集まる一点に建っていたんだ
其实这间社团活动室 建在地球上的龙脉所汇集的一点上
地殻大変動
地壳发生大变动
七大陸が引き下かれて行く
七个大陆被那股力量撕裂
なに
什么
地球はどうなってしまうんだ
地球将会变成怎样
とどめにポールシフトでグランドクロスだ
最后磁极偏移 行星排成大十字
と お掃除は地球滅亡の危機を孕んでいるわけです
就是这样 扫除会带来使地球灭亡的危机
水　汲んできました
我把水打来了
何かがかびてふさふさになってる
布置是什么发霉了 一簇簇的
モップ モップなのです
拖把 拖把的说
もう みんな夢がないな
真是的 大家都没有梦想呢
クドリャフカ君がメイド姿で掃除するなら
如果库特莉亚芙卡穿上女仆装打扫的话
私も参加するんだがな
我也会参加大扫除的
はい？
诶？
あるいは直枝さんでもよいのでは
也许直枝同学穿上也不错吧？
なるほど
原来如此
捨てがたいものがあります
有些难以割舍
いやだよ
我才不要
かわいいのに　やらないのか
明明穿起来会很可爱 不试试吗
やらないよ
我才不穿
残念ですね
太遗憾了呢
お部屋がきれいになると幸せな気分になるよね
房间干净了 就会感到幸福呢
なります
会幸福呢
しかたないな
真没办法
私も参加するか
我也加入吧
恭介と来ヶ谷さんも？
恭介和来谷同学也来帮忙吗
なにやってんの　真人
真人 你在干嘛啊
背筋で飛びはねながら移動するトレーニングを思いついてな
我想出了这个用背部肌肉牵动身体来移动的锻炼方法
さらに己を戒めるために手を封印してここまで来たんだ
而且为了自律 我封印了双手 一直来到了这里
テメー　なんてことしやがる
你这混蛋 在干什么
ハルちんはキレイ好きに目覚めたのだ
小叶子也开始爱干净了
抵抗できん
没办法反抗
ピッカピカだ
闪闪发亮
きれいになると気持ちがいいね
房间干净了 心情也变好了呢
意外なことに俺もそう思ってるぜ
很难得我也是这么觉得的呢
筋肉つるつるなのです
肌肉好光滑的说
確かに筋肉つるつるだぜ
肌肉确实也变得光滑了
寄るな　きしょい
别过来 好恶心
リトルバスターズは　今日も絶好調だ
Little busters的成员们今天也状态极佳
一人が辛いから　二つの手を繋いだ
一个人是艰辛的 于是两人牵起手
二人じゃさみしいから　輪になって手を繋いだ
两个人是寂寞的 于是大家围成圈
きっとそれが幾千の力にもなり
这样也许就能够 凝聚万千的力量
どんな夢も断てる気がするんだ
论怎样的梦境 都能够将它斩断
高く飛べ　高く空へ　高く蹴れ　高く声をあげ
高高地跳起来吧 高高的向着天空   高高地踢起脚尖 高高地放声呼喊
いつか挫けた　その日の向こうまで
总有一天 我们要超越曾经的挫折
君の声忘れない　涙も忘れない
忘不了你的声音 忘不了你的泪水
これから始まる　希望という名の未来を
名为希望的未来 即将在眼前展开
その足は歩き出す　やがて来る過酷を
迈出你的脚步 即使残酷终将到来
制作：Kamigami　修正：NF-GL
ア　フレンド　イン　ニード　イズ　ア　フレンド　インディード
A friend in need is a friend indeed
まさかの時の真の友
患难见真情
いまのはちょっと外国っぽかったでしょうか
刚才我读得有点外语的感觉吗？
クドの単語帳作り　まだ続いてるんだね
诶 库特还在继续制作单词本啊
これでもう十冊めです
这已经是第十本了
クーちゃんはがんばりやさんだから
小库真努力嘛
英語の成績がどんどんよくなるんだよ
英语成绩会越来越好的
犬だな（犬だね）
就像是小狗呢
ストレルカ　ヴェルカ
斯特维勒卡 威尔卡
なんなんだ
怎么了
この子たち　モンプチが大好物なのです
那些孩子最喜欢吃猫粮了
試しにあげたら　気に入ったみたいなんだ
我试着喂了它们一次 它们似乎很喜欢
そうなんだ
那样啊
「ご馳走様　鈴ちゃん大好き」って言ってます
它们在说「谢谢款待 最喜欢小铃了」
ホントにそう言ってるのか
诶 真的在那样说吗
なんとなく犬の言葉が分かるのですよ
我稍微能明白一点狗狗的语言哦
気持ちいいですか　ストレルカ
舒服吗 斯特维勒卡
ストレルカ
斯特维勒卡
ヴェルカの肉球　キュッキュッキュウ
威尔卡的小肉球 软~呼~呼
そういえば　クド
说起来 库特
ストレルカとヴェルカってどういう意味なの
「斯特维勒卡」和「威尔卡」的名字是什么意思呢
ストレルカはロシア語で小さな矢
「斯特维勒卡」在俄语中是「小小的箭矢」的意思
ヴェルカは白という意味なのです
而「威尔卡」则是「白」的意思
小さな矢？
小小的箭矢？
白？
ロシアでは反対の意味をつけることがあるのです
在俄罗斯 有时候会起两个意思相反的名字的说
その昔　ソ連のロケットに乗って
很久以前在苏联
十三匹の犬が宇宙へ行ったんですけれど
有十三只狗狗搭乘火箭到了宇宙去
ストレルカもヴェルカもその犬からもらった名前なんですよ
「斯特维勒卡」和「威尔卡」这两个名字都取自那些狗狗的名字
宇宙へ行った十三匹の犬？
到了宇宙去的十三只狗狗？
実はクドリャフカもそうなんです
其实啊 「库特莉亚芙卡」这个名字也是那样的
1957年　ライカ犬　クドリャフカはスプートニク２号に乗って
1957年 莱卡犬「库特莉亚芙卡」乘上苏联卫星二号
宇宙へ飛び立ちました
启程到了宇宙去
人間よりも早く成層圏を飛びだした女の子さんの犬なのです
它是比人类更早穿越平流层的小母狗
そうなんだ
是那样啊
クドリャフカは宇宙へ行った犬の名前だったのか
「库特莉亚芙卡」原来是一只到了宇宙去的狗狗的名字啊
つまりクー公のご先祖様は犬だったんだな
也就是说 库公的祖先是狗呢
それは違うと思うよ
我想不是的
くすぐったいです
好痒
成層圏を飛びだした女の子さん
穿越平流层的小母狗
なんだかとてもクドらしい名前に思えた
总觉得这个名字跟库特很相衬
筋肉さんがこむら返った
肌肉先生小腿抽筋了
人間よりも早く宇宙へ飛び出した犬　クドリャフカ
比人类更早地飞往宇宙的狗 库特莉亚芙卡
クドのお父さんとお母さんは生まれてきた赤ちゃんに
库特的爸爸和妈妈是带着怎么的心愿
どんな願いを込めてその名前をつけたんだろう
才给出生的孩子起了这样的一个名字呢
きっとその時
一定是因为那时候
赤ちゃんの青い瞳に星空が映っていたんだ
她那碧蓝的瞳孔中 映出了满是繁星的夜空
アクルックス　ベクルックス　ガクルックス　デクルックス
南十字座α 南十字座β 南十字座γ南十字座δ
見つかっちゃいました
被发现了呢
その…偶然通りかかって
那个 我只是偶然经过这里
何をしているの
你在做什么？
私が生まれた国テヴアでは
在我出生的国家图布亚
今夜が星のお祭り日なのです
今天晚上要举行星空之祭典
みんなこの時間にお願いを込めておまじないをするのです
大家都在这时候许下心愿 吟唱咒语
おまじない？
咒语？
そうだ　お手伝い　お願いしてもいいでしょうか
对了 可以来帮一下我吗
ここで理樹に会えたのも　きっと何かのご縁なのです
能在这里遇见理树 一定也是一种缘分吧
本当は一人より二人のほうがずっとうまくいくのです
其实两个人一起的话会比只有一个人更顺利的
えっ…いいけど
可以是可以
サンキューなのです
Thank you的说
さあ　座ってください
来 坐下吧
え？　こう？
诶 这样吗
はい　では始めましょう
是的 那么 我们开始吧
その前に何を始めるか聞いてもいい？
那之前 可以问一下你要开始做什么吗
古い島国テヴアにはかわった風習があります
在古老的岛国图布亚 有一个奇异的风俗
これは水です
这是水
ココアの匂いかな
这是可可的味道吧
はい　薄力粉にココアパウダーを入れました
是的
これで体に紋を描きます
在低筋面粉中加入了可可粉
紋？
然后要用这个在身上画出纹样
家紋とか模様とか　そんな感じの
纹样？ 是像家纹啊花纹啊那样的吗
そう　そんな感じの　です
对 就是像那样的说
ストルガーつきオリジナルの紋を
那是斯托盖茨基独创的纹样
ストルガー？
斯托卡…
私のもう一つの名前です
那是我的另一个名字
クドリャフカ·アナトリエヴナ·ストルガツカヤ
特莉亚芙卡·亚娜特莉艾维娜·斯托盖茨卡娅
私はとんちんかんな女の子なので
我是个很笨的女生
この名前をいうとみんな笑うのです
每次说这个名字时 大家都会笑我
秘密にしておいてくださいね
请帮我保密哦
うん　わかった
嗯 我知道了
さあ　手を入れてまぜてください
来 把手放进去搅一搅吧
えっ？
诶
わかった
知道了
なんだか小さな頃の泥遊びみたいだな
总感觉像是小时候玩泥巴似的
私も今　そう思いました
我刚才也那么觉得
テヴアでは星降る夜に神様の体が切り刻まれて
传说图布亚是在流星划过的夜晚 神的身体被肢解
島ができたという神話があるのです
然后形成的岛屿
古代の人々はそれを忘れないように
古代的人们为了纪念神明
いろいろなものに神様の名前を描いたとか
在很多东西上面写上了神的名字
それが転じて星のお祭りの日
最后演变成在星空之祭典那天
体に家や個人の印を描くようになったそうです
在身体上画上家徽或者是自己个人的印记了
この印は私のためにお母さんが考えてくれた紋なのです
这个印记就是妈妈为了我而设计出来的
「世界のよき歯車となれ」という意味なんですよ
意思是「成为世界优秀的齿轮」
「世界のよき歯車となれ」
「成为世界优秀的齿轮」？
どういう意味かな
是什么意思呢
ちょっと変な形ですよね
这形状有点奇怪对吧
そんなことないよ
没那回事
なんというか　味がある…
怎么说呢 很有味道……
趣がある？
很有韵味？
そう　それ
对 就是这样
趣がある形だと思うよ
我觉得这个设计挺有韵味的
では　ネクスト　トゥー　ユー
那么 next to you
同じ模様を描いてくれますか
能请你帮我画相同的印记吗？
この模様は　背中に描くものなんです
这个印记本来是要画在背上的
自分ではできないので
但是因为我自己做不到
諦めようと思っていたのですが
本来打算放弃的
お願い　してもいいですか
能拜托你帮我画吗
同じ模様を　描けばいいの
画成跟你手上的一样就行了吧
はい
是的
描き方は決まっていませんので
画法请随意
これで　いいかなあ
这样就可以了吧
ありがとうございました
非常感谢你
今のは　ロシアの歌
刚才的是俄罗斯的歌曲？
はい
是的
お母さんが小さい時　聞かせてくれました
是母亲在我小时候唱给我听的
もう　長い間会っていないんですけど
虽然已经很久没见过她了
クドのお母さんはどんな人
库特的妈妈是怎么样的人？
お母さんは宇宙を愛する人です
妈妈是个很喜欢宇宙的人
星の話になると止まらなくて
说到星星的话题就会滔滔不绝
夜空を見上げては
仰望着星空的时候
ラ　プティ　プリンスが落ちてこないかなって
会盼望着le petit prince掉下来
ラ　プティ　プリンス
le petit prince？
星の王子様だね
是星之王子吧
はい
是的
クドはきっとお母さんに似たんだね
库特一定很像妈妈吧
お母さんが教えてくれました
妈妈告诉过我
アクルックス　べクルックス
南十字座α 南十字座β
ガクルックス　デクルックス
南十字座γ 南十字座δ
四つの星からなる　十字の星座　南十字星
由着这四颗星做成的 十字形的星座 南十字座
サザンクロスか
southern cross吗
北半球からは見えないね
从北半球是看不见的呢
お母さんは今ごろ　南十字星を見ているかもしれません
妈妈现在可能是在看着南十字座呢
クドの瞳は遠い故郷の空に輝く星を探しているようだった
库特的眼瞳就像是寻找着在遥远故乡的夜空之中闪耀的星星一样
おいしいです
真美味
おはよう諸君
早上好 诸位
おはよう
早上好
グッドモーニングなのです
good morning的说
おう　クー公　また昆布食ってんのか　お前は
喔 库公 又在吃海带啊
昆布は体にいいのです
海带对身体很好的说
次のニュースです
下一则新闻
テヴア共和国航空宇宙局
图布亚共和国宇航局
TASAはロケットの打ち上げを予定通り行うと発表しました
TASA今天发表了按预期进行火箭发射的声明
今　テヴアって言ったよね
刚才说的是图布亚吧？
テヴアって
图布亚是……
クドの生まれた国だ
是库特的故乡啊
あんな小さな島で　ロケットの打ち上げがあるのか
在那么小的岛屿上面发射火箭啊……
旧ソ連領だしな
毕竟是旧苏联的领土呢
赤道直下はロケットの打ち上げに最適なんだ
在赤道之上对于发射火箭来说是最好不过的条件呢
ペイロードベイに積まれた新型実験炉について
关于在收纳部安装的新型实验炉
周辺諸国からの懸念も出るなか
周围国家表示担心
TASAは長期に渡って準備してきたこの打ち上げを明日行うのようです
但是TASA似乎准备继续发射这个准备已久的卫星
ストルガ　ツカヤ
斯托盖茨卡娅
誰かに似てるような
感觉很像某人呢……
だれかなあ
是谁呢……
私のお母さんです
那是我妈妈
お母さんはコスモナフト　宇宙飛行士なのです
我妈妈是cosmonaut 也就是是宇航员
すげー
好厉害……
本当
真的？
そうなの　クド
是那样吗 库特
とうとう宇宙へ
终于要去宇宙了
お母さんの夢　叶うのですね
妈妈的梦想就要实现了
以上　ノーヴィ・バイコヌール基地からお伝えしました
以上新闻来自新·拜科努尔基地
ほらほら　ちょいとごめんよ
让开让开 对不住了
あっ　なに
啊 怎么了
ぽちっとな
我按
あそうだ　ロケットの打ち上げだったな
啊 对了 听说是要发射火箭是吧
おう　始まるぞ
喂 开始了哦
おいクー公　速くしないと打ち上がっちまうぞ
しかし　能美の母親が宇宙飛行士だったとはなあ
库公 再不来看火箭就要升空了
不过 能美的母亲居然是宇航员啊……
クーちゃん
小库
いないなあ
不在呢
クド
库特
ここにいたの
原来你在这里啊
テレビ見ないの
不去看电视吗？
その　私が見ないほうが
那个……感觉我不看的话
ロケットが上手くいくような気がするものですから
火箭比较能够顺利升空
長い間宇宙へ行くのが　お母さんの夢だったのです
长久以来 飞向宇宙都是妈妈的梦想
私が小さなごろから
在我小的时候
厳しい訓練と勉強を重ねてきたのですから
已经经受了很多艰苦的训练和学习
だから　クドはお爺さんに預けられたんだね
所以 库特才会由爷爷养大是吧
はい
没错
私は　お爺様に連れられて外国を転々としたので
我被爷爷带往国外辗转流离
お母さんにはずっと写真でしか　会ったことがありませんでした
除了在照片上以外基本没有机会见到母亲
お爺ちゃん
爷爷
どうした　クーニャ
怎么了 库妮雅
私のお母さん　どこにいるの
我的妈妈在哪里呢？
お母さんは忙しいんだよ
妈妈她很忙的
その代り　お前には
但是你有
ストレルカと　ヴェルカがいる
斯特维勒卡和威尔卡陪着你
ほら　クーニャ
你看 库妮雅
クーニャ　おっきくなったね
库妮雅 长大了呢
それが初めて見たお母さんでした
那是我第一次见到妈妈
父さん　この子人見知りするの
爸爸 这个孩子很怕生的吗？
クーニャ　挨拶をしなさい
库妮雅 来打个招呼吧
恥ずかしがり屋ね
好害羞呢
しかし　試作ロケットを見たがなあ
话说我看过试制的火箭了
ちゃんと飛ぶのか？あれは
那东西真的能够飞上天么？
大丈夫　父さんと同期にグラフコスモスの大佐たち
没问题的 和爸爸同期的苏联宇航局的上校们
頑張ってるから
都很努力的
ロケットの名前が気に入らんな
我不喜欢那个火箭的名字
あら　十三匹の犬はテヴアの原点よ
哎呀 十三条狗可是图布亚的起点哦
ねえ　クーニャ
呐 库妮雅
夜　南十字星を見に行かない
晚上去看南十字座吧
アクルックス　べクルックス
南十字座α 南十字座β
ガクルックス　デクルックス
南十字座γ南十字座δ
南十字星よ
这就是南十字座哦
ねえ　クーニャ
呐 库妮雅
お母さんはね　コスモナーフトなのよ
妈妈是cosmonaut哦
コスモ…ナーフト
cosmon……aut？
宇宙飛行士
也就是宇航员
いつかロケットに乗って
总有一天我会乘着火箭
五十ノーティカルマイルの空の向こうへ飛んでいくの
飞向五十海里之外 天空的彼方
五十ノーティカルマイルって分かる
你知道五十海里有多高吗
地上から　成層圏までの距離よ
那是从地面到成层圈之间的距离哦
その先は宇宙　星の世界なの
在外面就是宇宙 是繁星的世界
お星様の世界
繁星的世界
行ってみたいわぁ
我一直都想去一趟
いつかクーニャも一緒に行く？
以后库妮雅要不要一起来？
お母さんは　私の憧れでした
妈妈她是我憧憬的对象
私　お母さんみたいになりたくて　仕方なかったのです
我也很想成为妈妈那样的人
どうしたの
怎么了吗 库特
クド
库特
あのう
那个……
とにかく早く来てくれ
总之快点过来！
では　繰り返しお伝えいたします
那么 重复一次
TASAの新型ロケットは打ち上げに失敗したのようです
TASA的新型火箭似乎是发射失败了
発射直前にロケットから爆発の閃光が上がり
发射之前从火箭中发出爆炸的闪光
ノーヴィ・バイコヌール基地からの通信は途絶えました
然后跟新拜科努尔基地断绝了联络
ニュースを繰り返しお伝えします
重复一次新闻
TASAの新型ロケットは打ち上げに失敗したのようです
TASA的新型火箭似乎是发射失败了
発射直前にロケットから爆発の閃光が上がり
发射之前从火箭中发出爆炸的闪光
ノーヴィ・バイコヌール基地からの通信は途絶えました
然后跟新拜科努尔基地断绝了联络
第二十一话
五十海里之外的天空
茜色の雲　思い出も二つ　遠く流れていくよ
绯红的彩云 伴随着回忆 一起飘向远方
響く鐘の音　欠片キミとひとつずつ
回荡的钟声 与你的一点一滴
明日は天気になれ
明天会放晴吧
星の向こういけるかな
可以到星星那里去吗
空見つめて歩くひとひかり
漫步在夜空下 望见一丝光明
月の上　一人でも
在月亮上面 虽然只有一人
螺旋のはてへ　駆けていくよ
也要全力奔向着螺旋的终点
キミは泣いた後笑えるはずだからって言ったんだ
你说哭泣过后 应该可以破涕而笑
僕らの旅　忘れたりしないよ
请不要忘记我们所走过的旅途
失くさないよう魔法かけて　さよならを伝えない
施展出不会失去的魔法 让我们不用说再见
歩き出すよ　またいつか
总有一天 再度踏出前进的脚步
クドのお母さんが乗り込んだロケットが　大事故
库特的妈妈乘坐的火箭出大事了
理樹　クドの様子が変だぞ
理树 库特的脸色很差哦
なにかとても苦しいんでるみたい
好像是很痛苦
クドとお母さんの間には悲しい物語があったんだ
库特和妈妈之间曾经发生过一段悲惨的故事啊……